# Encapsulation(캡슐화) vs Information Hiding(정보 은닉)
객체지향을 공부할 때 캡슐화와 정보 은닉에 대해 헷갈리는 경우가 종종 있어서 정리해봄

<br/>

## Encapsulation(캡슐화)
캡슐화는 객체지향의 가장 기본적인 기술 중 하나이다.  
관련된 데이터와 그것을 처리하는 메서드를 하나로 묶는 것 → 클래스

기존 절차지향 언어에서도 이러한 캡슐화를 위한 시도로 C언어에서는 구조체를 사용하기도 하였다.  
그러나 이 장치들은 관련된 데이터들을 묶어주는 장치에 불과했다.  
이로 인해 특정 함수와 관련된 데이터들을 추적한다는 것이 매우 어려웠고,  
이는 소프트웨어 유지보수의 비용에 대한 부담을 가져왔다.  
객체지향 언어가 새롭게 등장하면서 이러한 캡슐화가 완벽하게 지원되었다.  
즉 관련된 데이터와 함수들을 클래스라는 캡슐 속으로 묶어주는 장치가 등장하게 된 것이다.

캡슐화는 결국 클래스 혹은 객체라는 단위를 생성하는데 있어서 필수적인 요소이다.  
정의된 클래스나 클래스로부터 생성된 객체 속에 서로 관련된 데이터나 함수들이 묶여있지 않으면 이는 캡슐화가 제대로 반영되지 않은 것이라고 볼 수 있다.

<br/>

### 캡슐화의 장점
- 연관있는 데이터와 연산자(함수/메서드)를 하나로 묶어 컴포넌트로 재사용이 용이
  - 재사용의 단위가 됨
- 인터페이스가 단순해짐
- 관련있는 컴포넌트간에 응집도가 높아짐
- 변경이 발생하더라도 오류의 파급정도가 낮아짐
- 어떤 개념을 추상화시켜서 표현하는데 있어서 큰 도움이 됨
  - 추상화가 잘되면 될수록 프로그램의 모듈화를 향상시키는 결과가 됨
  - 추상화의 단위가 됨
  - 캡슐화를 하면 추상화가 된다고 볼 수 있음
  - 캡슐화는 관련된 데이터와 함수들을 하나의 캡슐 단위로 묶어주기 때문에 복잡한 내용들은 캡슐 내부 속으로 모두 숨어버리게 되고 외부에는 캡슐 단위의 의미 있는 단위로만 보여주기 때문에 추상화 단위가 된다.

<br/>

## Information Hiding(정보 은닉)
캡슐화가 관련된 데이터와 함수를 묶어주는 장치에 반해 정보은닉은 캡슐 속에 있는 데이터와 함수 가운데 외부에 노출시키지 않고 내부에 숨기는 장치를 말한다. → 블랙박스

정보은닉이 되기 위해서는 먼저 캡슐화가 되어 있어야 한다.  
캡슐화가 되어 있는 상태에서 객체 내부에 숨길 데이터와 함수들을 숨기는 것이 정보은닉이다.

캡슐(클래스/객체)속에 있는 모든 데이터와 함수들을 다 은폐(`private`)시켜 버리면 해당 객체는 외부 다른 객체들과 정보를 주고 받을 수 없다.  
따라서 모든 데이터와 함수를 정보은닉 시켜서는 안되고 외부에 노출시킬 필요가 없는 데이터와 함수들만 은폐시켜야 한다.  
그리고 외부 객체들과 정보를 주고 받을 수 있는 공개 인터페이스(`public` 함수)를 반드시 하나 이상 정의해야 한다. → 정보은닉은 공개 인터페이스를 제공해야 한다.

<br/>

### 정보은닉의 장점
- 추상화를 향상시켜줌
- 내부 데이터나 알고리즘의 변경이 용이
- 모듈의 독립성을 높여줌
- 확장성을 높여줌

<br/>

## Reference
https://bbs.ok7cjh.com/entry/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%99%94-Encapsulation%EC%99%80-%EC%A0%95%EB%B3%B4-%EC%9D%80%EB%8B%89-Information-Hiding  
https://frontierdev.tistory.com/93