# ITSM(IT Service Management)
IT 서비스 관리(줄여서 ITSM)는 IT 시스템 자체보다는 고객의 요구사항과 고객을 위한 IT 서비스에 중점을 둔다. ITSM은 지속적인 개선을 강조한다.

ITSM은 IT 관리에 대한 전략적인 접근 방식으로, 고객에게 가치를 제공하는 데 중점을 둔다. ITSM은 IT 서비스와 관련하여 모든 개인 및 부서의 역할과 책임에 대해 명확하게 정의한다. 이를 통해 생산성 향상, 비용 절감 및 최종 사용자 만족도 향상이라는 목표를 실현할 수 있다.

ITSM의 기본 아이디어는 ITaaS(IT as a service)를 제공하는 것. 이는 기존의 IT 지원을 능가. 대신 ITSM이 더 포괄적임. ITSM은 IT 팀이 IT 서비스를 관리하고 엔드 투 엔드를 지원하며 조직 내의 모든 정보 기술을 다루는 데 사용하는 프로세스 및 도구에 대해 설명한다.

또한 ITSM은 IT팀의 목표를 비즈니스의 더 광범위한 목표에 맞춰 조정하고 IT 팀의 행동이 전반적인 임무를 지원하도록 돕는다.

<br/>

## ITSM이 중요한 이유
정보 기술은 조직 전체의 작업과 책임을 포괄하고 통합한다. 이러한 서비스를 관리하는 것은 지속적으로 해결해야 할 과제이며, 고객은 기업이 이러한 과제를 해결할 것으로 기대한다. 기업은 ITSM에 의존하여 거의 셀 수 없을 정도로 많은 작업과 프로세스를 효과적으로 조정하는 동시에 고객에게 실질적인 가치를 제공한다.

IT 서비스 관리(ITSM)는 IT 서비스를 수명주기 전반에 걸쳐 관리하고 지원하기 위한 정책 및 프로세스의 집합이며 기업의 효율성을 강화하고 직원 생산성을 높여준다.

<br/>

## ITSM 장점
ITSM은 조직 내의 IT 전문가를 IT 서비스를 필요로 하는 최종 사용자에게 연결하는 가교 역할을 한다. 이러한 역할을 통해 ITSM은 많은 장점을 제공한다.

<br/>

### 비즈니스에 대한 장점
- 민첩성 향상
  - 변화와 혁신에 빠르게 적응
- 비용 절감
  - 워크플로우를 쉽게 시각화하여 효율성을 개선하고 비용을 절감
- IT 문제 감소 및 응답 개선
  - IT 문제를 줄이고 인시던트에 신속하게 응답하여 관련된 비용과 중단을 줄임
- 쉬운 규정 준수
  - 규정 요구사항을 준수
- 서비스 향상
  - 최종 사용자의 만족도를 향상시킴

<br/>

### IT에 대한 장점
- 생산성 향상
  - 신뢰할 수 있는 서비스를 통해 목표를 조정하여 더 적은 문제가 발생하고 더 많은 작업을 수행
- 사용자 만족도 향상
  - IT는 사용자의 요구사항에 가장 중점을 둔 서비스로 제공됨
- 프로세스 확장 개선
  - 프로세스 효율성이 향상되어 조직은 품질 저하 없이 더 많은 IT 개발을 처리할 수 있음
- 신속한 인시던트 탐지 및 응답
  - 조직은 IT 가시성을 향상하고 인시던트를 식별하며 문제가 되기 전에 신속하게 응답함

<br/>

### 직원에 대한 장점
- IT 지원 개선
  - 24시간 연중무휴로 IT 서비스를 지원하므로 향상된 서비스와 함께 더 많은 작업을 수행할 수 있다.
  - 또한 사용 가능한 IT 서비스와 서비스를 올바르게 사용하는 방법을 보다 명확하게 이해할 수 있다.
- 옴니 채널 경험
  - 관련된 정보에 접근하고 언제 어디서나 모든 장치에서 지원을 요청할 수 있다.
- 더욱 명확한 역할과 책임
  - 팀은 작업 담당자에 관한 정보와 함께 더 많은 책임과 정보를 가진 사람을 파악할 수 있다.
- 비즈니스 조정 개선
  - 비즈니스 및 최종 사용자의 요구사항과 이유에 대해 더 명확하게 파악할 수 있다.

<br/>

## ITSM 효율성
ITSM의 주요 장점은 IT 효율성을 개선할 수 있다는 점이다.

- 부족한 IT 리소스의 효율적인 활용
  - ITSM은 전체 IT 서비스를 포괄하여 더 효율적인 접근 방식을 제공한다.
- 프로세스 워크플로우
  - 자동화된 프로세스 워크플로우를 통해 공동 작업을 개선하고 많은 수동 작업을 제거한다. ITSM은 직원이 수행하는 많은 작업을 간소화하여 전략과 고객에게 더 많은 시간을 할애할 수 있게 해줌
- 시간 및 비용 절감
  - ITSM은 반복되는 문제를 식별하여 제거하고 문제를 더 신속하게 해결한다. 따라서 시간과 비용 투자의 두 가지 측면에서 비용이 절감됨
- 다운타임 감소
  - IT 응답 속도가 빨라지고 가용성 관리가 향상되므로 비즈니스 개선을 위한 리소스를 항상 활용하게 됨
- 발생하기 전에 문제 방지
  - 특정 IT 문제에 대한 효과적이고 맞춤화된 응답 방식을 생성함
- 통찰력 있는 보고서
  - 보고 자동화를 통해 보고 프로세스가 더 비용 효과적이고 정확해진다.
- 서비스 기반 인시던트 관리
  - ITSM을 통해 잠재적인 문제를 식별하고 심각한 문제가 발생하기 전에 이에 응답할 수 있다. 인시던트 가시성 및 응답 개선
- 심각한 IT 문제를 신속하게 복구
  - ITSM은 아무리 어려운 IT 폭풍에도 대처하고 신속하게 복구할 수 있는 전략과 리소스를 제공한다.

<br/>

## Reference
- https://www.servicenow.com/kr/products/itsm/what-is-itsm.html